---
title: 浅谈HTML语义化
date: 2020-08-18 23:31:29
tags: html
---

什么是语义化，它有什么好处？

语义是我们说话表达的意思，多数的语义实际上都是由文字来承载的。语义类标签则是纯文字的补充，比如标题、自然段、章节、列表，这些内容都是纯文字无法表达的，我们需要依靠语义标签代为表达，如 section、nav、p 等语义类标签。

<!-- more -->

### 正确地使用语义标签可以带来很多好处

```
语义类标签对开发者更为友好，使用语义类标签增强了可读性，即便是在没有CSS的时候，开发者也能够清晰地看出网页的结构，
也更为便于团队的开发和维护。

除了对人类友好之外，语义类标签也十分适宜机器阅读。它的文字表现力丰富，更适合搜索引擎检索（SEO），也可以让搜索引擎
爬虫更好地获取到更多有效信息，有效提升网页的搜索量，并且语义类还可以支持读屏软件，根据文章可以自动生成目录等等。
```

------

与JavaScript这样严格的编程语言相比，HTML中语义标签的使用更接近我们平常说话用的自然语言。我们说话并没有唯一的标准措辞，语义标签的使用也是一样。下面，我挑选了几种我认为比较重要的语义标签使用场景。

### 作为自然语言延伸的语义类标签

其作用是：**作为自然语言和纯文本的补充，用来表达一定的结构或者消除歧义。**

```
今天我吃了一个<em>苹果</em>。
今天我吃了<em>一个</em>苹果。
```

### 作为标题摘要的语义类标签

语义化的HTML能够支持自动生成目录结构，HTML标准中还专门规定了生成目录结构的算法，即使并不打算深入实践语义，也应该尽量在大的层面上保证这些元素的语义化使用。

`h1`-`h6`是最基本的标题，它们表示了文章中不同层级的标题。有些时候，我们会有副标题，为了避免副标题产生额外的一个层级，我们使用 `hgroup` 标签。

```
<h1>JavaScript对象</h1>
<h2>我们需要模拟类吗？</h2>
<p>balah balah</p>
......
```

此段生成以下标题结构：

- JavaScript对象
  - 我们需要模拟类吗？
  - …

```
<hgroup>
<h1>JavaScript对象</h1>
<h2>我们需要模拟类吗？</h2>
</hgroup>
<p>balah balah</p>
......
```

这一段生成以下标题结构：

- JavaScript对象——我们需要模拟类吗？
  - …

从HTML5开始，我们有了`section`标签，这个标签可不仅仅是一个“有语义的div”，它会改变`h1`-`h6`的语义。`section`的嵌套会使得其中的`h1`-`h6`下降一级，因此，在HTML5以后，我们只需要`section`和`h1`就足以形成文档的树形结构

### 作为整体结构的语义类标签

随着越来越多的浏览器推出“阅读模式”，以及各种非浏览器终端的出现，语义化的HTML适合机器阅读的特性变得越来越重要。

应用了语义化结构的页面，可以明确地提示出页面信息的主次关系，它能让浏览器很好地支持“阅读视图功能”，还可以让搜索引擎的命中率提升，同时，它也对视障用户的读屏软件更友好。

我们正确使用整体结构类的语义标签，可以让页面对机器更友好。

- header，如其名，通常出现在前部，表示导航或者介绍性的内容。
- footer，通常出现在尾部，包含一些作者信息、相关链接、版权信息等。

header 和 footer 一般都是放在 article 或者 body 的直接子元素，但是标准中并没有明确规定，footer 也可以和 aside，nav，section 相关联（ header 不存在关联问题）。

- aside 表示跟文章主体不那么相关的部分，它可能包含导航、广告等工具性质的内容。

aside 很容易被理解为侧边栏，实际上二者是包含关系，侧边栏是 aside，aside 不一定是侧边栏。

aside 和 header 中都可能出现导航（ nav 标签），二者的区别是，header 中的导航多数是到文章自己的目录，而aside中的导航多数是到关联页面或者是整站地图。

最后 footer 中包含 address，这是个非常容易被误用的标签。address 并非像 date 一样，表示一个给机器阅读的地址，而是表示“文章（作者）的联系方式”，address 明确地只关联到 article 和 body。